### Этот код является ядром выпускной квалификационной работы ЭФ МГУ на тему: 
"___The adaptation of financial robo-advisors to economic crises: assessing effectiveness and resilience in conditions of market instability___"

#### Объект работы
Робоадвайзинг, как инструмент преодоления кризисов

#### Предмет работы
робоадвайзер на рынке акций MOEX в кризисные ситуации

#### Про данные
1) Все данные беруться с открытого API-MOEX
<sub>Ссылка на документацию: https://iss.moex.com/iss/reference/ </sub>

#### Description

Одними из достижений технологий Big Data и ИИ в финансовой сфере стали робо-советники (робоадвайзеры) для составления, управления и анализа финансовых портфелей. Ожидается, что к 2028 году под управлением робоадвайзеров будет около 2334,00 млрд долларов США [1], что говорит об их весе в финансовом секторе. 
Робоадвайзинг позволяет избежать когнитивных ошибок и сэкономить время при составлении финансового портфеля, несмотря на то, что в стабильное время умный советник, скорее всего, будет давать результат чуть больше рынка, в кризис COVID-19 робоадвазинг оказался эффективным [2].
Исследовательский вопрос: может ли робо-советники преодолевать финансовые кризисы лучше, чем рынок в целом. 
Ответ на этот вопрос будет дан на основе 4 кризисов: 2007, 2014, 2019, 2022 годах. Рассматриваться будет на примере прохождения каждого кризиса робоадвайзером, который управляет долей портфеля, которая вкладывается в акции, так как это позволит оценить работу робо-советника со средним по рынку (индексу акций).
Для этого будет сымитирована жизнь финансовых робоадвайзеров с 2006 по 2023 года. Для этого потребуется создать 3 финансовых советника: для агрессивного, умеренного и консервативного инвестирования. В основе каждого робоадвайзера будет лежать алгоритм CAPM, прогнозирование методом Holt-Winter и рекурентной нейронной сети LSTM. 
Вначале, робо-советник будет оценивать стоимость акции в периоде t+1 с помощью среднего от оценки Holt-Winters и оценки LSTM, после составления оценок для всех акций, по алгоритму CAPM и оптимизации Шарпа будут созданы N котировок и их веса, которые попадут в портфель. 
Далее будет сравнение результатов на каждом кризисе между робоадвайзерами и индексом акций, чтобы понять, позволяет ли робоадвайзинг преодолеть кризис лучше среднего. 
Литература:
1) https://www.statista.com/outlook/dmo/fintech/digital-investment/robo-advisors/worldwide?currency=usd
2) Liu, C., Yang, M., Wen, M.-H. Judge me on my losers: Do robo-advisors outperform human investors during the COVID-19 financial market crash? / C. Liu, M. Yang, M.-H. Wen // Production and Operations Management. – 2023. – Vol. 32, No. 7. – DOI 10.1111/poms.14029.
3) Терещук, В. О. Влияние Big Data на финансовый сектор России / В. О. Терещук, А. П. Цыпин // Экономические науки. – 2023. – № 225. – С. 137-142. – DOI 10.14451/1.225.137. – EDN YHIXAM.
4) Алексеенко, А. П. Зарубежный опыт регулирования использования роботов-советников / А. П. Алексеенко // Банковское право. – 2021. – № 4. – С. 24-30. – DOI 10.18572/1812-3945-2021-4-24-30. – EDN WBZZYK.
5) Back, C., Morana, S., Spann, M. When do robo-advisors make us better investors? The impact of social design elements on investor behavior / C. Back, S. Morana, M. Spann // Journal of Behavioral and Experimental Economics. – 2023. – Vol. 103. – Art. 101984. – DOI 10.1016/j.socec.2023.101984.
6) https://www.moex.com/ru/listing/securities-list.aspx - Список ценных бумаг, допущенных к торгам по состоянию на 24.01.2025
7) https://iss.moex.com/iss/reference/ - документация к API MOEX
